## 程序性能分析基础（上）

Go 语言为程序开发者们提供了丰富的性能分析 API，和非常好用的标准工具。这些 API 主要存在于：

1. runtime/pprof；
2. net/http/pprof；
3. runtime/trace；

这三个代码包中。

另外，runtime代码包中还包含了一些更底层的 API。它们可以被用来收集或输出 Go 程序运行过程中的一些关键指标，并帮助我们生成相应的概要文件以供后续分析时使用。



至于标准工具，主要有go tool pprof和go tool trace这两个。它们可以解析概要文件中的信息，并以人类易读的方式把这些信息展示出来。



此外，go test命令也可以在程序测试完成后生成概要文件。如此一来，我们就可以很方便地使用前面那两个工具读取概要文件，并对被测程序的性能加以分析。这无疑会让程序性能测试的一手资料更加丰富，结果更加精确和可信。



在 Go 语言中，用于分析程序性能的概要文件有三种，分别是：CPU 概要文件（CPU Profile）、内存概要文件（Mem Profile）和阻塞概要文件（Block Profile）。



这些概要文件中包含的都是：在某一段时间内，对 Go 程序的相关指标进行多次采样后得到的概要信息。



对于 CPU 概要文件来说，其中的每一段独立的概要信息都记录着，在进行某一次采样的那个时刻，CPU 上正在执行的 Go 代码。



而对于内存概要文件，其中的每一段概要信息都记载着，在某个采样时刻，正在执行的 Go 代码以及堆内存的使用情况，这里包含已分配和已释放的字节数量和对象数量。至于阻塞概要文件，其中的每一段概要信息，都代表着 Go 程序中的一个 goroutine 阻塞事件。



注意，在默认情况下，这些概要文件中的信息并不是普通的文本，它们都是以二进制的形式展现的。如果你使用一个常规的文本编辑器查看它们的话，那么肯定会看到一堆“乱码”。



这时就可以显现出go tool pprof这个工具的作用了。我们可以通过它进入一个基于命令行的交互式界面，并对指定的概要文件进行查阅。就像下面这样：

```go
$ go tool pprof cpuprofile.out
Type: cpu
Time: Nov 9, 2018 at 4:31pm (CST)
Duration: 7.96s, Total samples = 6.88s (86.38%)
Entering interactive mode (type "help" for commands, "o" for options)
(pprof) 
```

关于这个工具的具体用法，我就不在这里赘述了。在进入这个工具的交互式界面之后，我们只要输入指令help并按下回车键，就可以看到很详细的帮助文档。



我们现在来说说怎样生成概要文件。



你可能会问，既然在概要文件中的信息不是普通的文本，那么它们到底是什么格式的呢？一个对广大的程序开发者而言，并不那么重要的事实是，它们是通过 protocol buffers 生成的二进制数据流，或者说字节流。



概括来讲，protocol buffers 是一种数据序列化协议，同时也是一个序列化工具。它可以把一个值，比如一个结构体或者一个字典，转换成一段字节流。



也可以反过来，把经过它生成的字节流反向转换为程序中的一个值。前者就被叫做序列化，而后者则被称为反序列化。



换句话说，protocol buffers 定义和实现了一种“可以让数据在结构形态和扁平形态之间互相转换”的方式。



Protocol buffers 的优势有不少。比如，它可以在序列化数据的同时对数据进行压缩，所以它生成的字节流，通常都要比相同数据的其他格式（例如 XML 和 JSON）占用的空间明显小很多。



又比如，它既能让我们自己去定义数据序列化和结构化的格式，也允许我们在保证向后兼容的前提下去更新这种格式。



正因为这些优势，Go 语言从 1.8 版本开始，把所有 profile 相关的信息生成工作都交给 protocol buffers 来做了。这也是我们在上述概要文件中，看不到普通文本的根本原因了。



Protocol buffers 的用途非常广泛，并且在诸如数据存储、数据传输等任务中有着很高的使用率。不过，关于它，我暂时就介绍到这里。你目前知道这些也就足够了。你并不用关心runtime/pprof包以及runtime包中的程序是如何序列化这些概要信息的。



继续回到怎样生成概要文件的话题，我们依然通过具体的问题来讲述。

**我们今天的问题是：怎样让程序对 CPU 概要信息进行采样？**

**这道题的典型回答是这样的。**

这需要用到runtime/pprof包中的 API。更具体地说，在我们想让程序开始对 CPU 概要信息进行采样的时候，需要调用这个代码包中的StartCPUProfile函数，而在停止采样的时候则需要调用该包中的StopCPUProfile函数。

### 问题解析

runtime/pprof.StartCPUProfile函数（以下简称StartCPUProfile函数）在被调用的时候，先会去设定 CPU 概要信息的采样频率，并会在单独的 goroutine 中进行 CPU 概要信息的收集和输出。



注意，StartCPUProfile函数设定的采样频率总是固定的，即：100赫兹。也就是说，每秒采样100次，或者说每10毫秒采样一次。



赫兹，也称 Hz，是从英文单词“Hertz”（一个英文姓氏）音译过来的一个中文词。它是 CPU 主频的基本单位。



CPU 的主频指的是，CPU 内核工作的时钟频率，也常被称为 CPU clock speed。这个时钟频率的倒数即为时钟周期（clock cycle），也就是一个 CPU 内核执行一条运算指令所需的时间，单位是秒。



例如，主频为1000Hz 的 CPU，它的单个内核执行一条运算指令所需的时间为0.001秒，即1毫秒。又例如，我们现在常用的3.2GHz 的多核 CPU，其单个内核在1个纳秒的时间里就可以至少执行三条运算指令。



StartCPUProfile函数设定的 CPU 概要信息采样频率，相对于现代的 CPU 主频来说是非常低的。这主要有两个方面的原因。



一方面，过高的采样频率会对 Go 程序的运行效率造成很明显的负面影响。因此，runtime包中SetCPUProfileRate函数在被调用的时候，会保证采样频率不超过1MHz（兆赫），也就是说，它只允许每1微秒最多采样一次。StartCPUProfile函数正是通过调用这个函数来设定 CPU 概要信息的采样频率的。



另一方面，经过大量的实验，Go 语言团队发现100Hz 是一个比较合适的设定。因为这样做既可以得到足够多、足够有用的概要信息，又不至于让程序的运行出现停滞。另外，操作系统对高频采样的处理能力也是有限的，一般情况下，超过500Hz 就很可能得不到及时的响应了。



在StartCPUProfile函数执行之后，一个新启用的 goroutine 将会负责执行 CPU 概要信息的收集和输出，直到runtime/pprof包中的StopCPUProfile函数被成功调用。



StopCPUProfile函数也会调用runtime.SetCPUProfileRate函数，并把参数值（也就是采样频率）设为0。这会让针对 CPU 概要信息的采样工作停止。



同时，它也会给负责收集 CPU 概要信息的代码一个“信号”，以告知收集工作也需要停止了。



在接到这样的“信号”之后，那部分程序将会把这段时间内收集到的所有 CPU 概要信息，全部写入到我们在调用StartCPUProfile函数的时候指定的写入器中。只有在上述操作全部完成之后，StopCPUProfile函数才会返回。



好了，经过这一番解释，你应该已经对 CPU 概要信息的采样工作有一定的认识了。你可以去看看 demo96.go 文件中的代码，并运行几次试试。这样会有助于你加深对这个问题的理解。

### 总结

我们这两篇内容讲的是 Go 程序的性能分析，这其中的内容都是你从事这项任务必备的一些知识和技巧。



首先，我们需要知道，与程序性能分析有关的 API 主要存在于runtime、runtime/pprof和net/http/pprof这几个代码包中。它们可以帮助我们收集相应的性能概要信息，并把这些信息输出到我们指定的地方。



Go 语言的运行时系统会根据要求对程序的相关指标进行多次采样，并对采样的结果进行组织和整理，最后形成一份完整的性能分析报告。这份报告就是我们一直在说的概要信息的汇总。



一般情况下，我们会把概要信息输出到文件。根据概要信息的不同，概要文件的种类主要有三个，分别是：CPU 概要文件（CPU Profile）、内存概要文件（Mem Profile）和阻塞概要文件（Block Profile）。



在本文中，我提出了一道与上述几种概要信息有关的问题。在下一篇文章中，我们会继续对这部分问题的探究。

